Wir leben in einer Welt, die von Daten erzeugt, gesteuert und kontrolliert wird. 
Eine Vielzahl elektronischer Schnittstellen wie Smartphons, Computer, 
Fernsehen und Radio umgibt unser alltägliches Leben. Datenfelder sind unabdingbar und omnipräsent.

Leben in digitalen Welten bedeutet immer mehr ein Leben in einem programmierten, 
intelligenten Ambiente, in einer sogenannten scripted reality. 
Das Script wird zum Teil von Sensoren vorgegeben, die Auskunft 
geben über den Zustand der Wirklichkeit, die uns umgibt. 
Die Daten der Sensoren werden von Algorithmen verarbeitet, 
die uns durch die Welt wie durch ein Datenfeld steuern. 
Denn immer mehr besteht unsere Lebenswelt heute aus einer 
künstlichen, von Menschen gemachten Datenwelt.

Die Großinstallation Die Welt als Datenfeld, die Sie im 
Lichthof 8 des ZKM erwartet, greift diese Thematik auf. 
Eine Datenwolke aus rund 40 Bildschirmen zeigt jene zahlreichen 
elektronischen Schnittstellen wie Smartphons, Computer, 
TV und jene digitalen Datenbildschirme, die uns im Alltag begleiten. 
Am Flughafen oder Bahnhof, an der Börse und in der Bank, im Büro 
und in der Wohnung, im Krankenhaus oder in der Arztpraxis.
